# 线程面试问题以及零碎的点

## 零碎的点

### 1. ==**当 sleep 遇到 interrupt 的时候, sleep 会清除 interrupt 标记.**==

sleep 的时候, 如果检测到 interrupt, 则会抛出异常 `java.lang.InterruptedException: sleep interrupted` 异常! 并且会 ==**清除interrupt停止线程的标记**==, 所在当在一个 while 中, 如果在 while 内部 try/catch sleep, 那么并不会使线程停止.



### 线程 Blocked 状态和 Waiting 状态

当线程进入到被 `synchronized`修饰的代码块的时候, 并且锁已经被其他线程拿走了, 那么这个线程就进入 Blocked 状态. Blocked 状态只针对 `synchronized` 关键字.

Blocked 是需要其他线程释放一个 `Monitor`锁(排它锁). waiting 状态是等待被唤醒或者是等待时间结束.



### 3. 线程的阻塞状态

`Blocked`, `Waiting`,`Timed_waiting`, 三种状态都成为==**阻塞状态**==.

其中, 除了 `Timed_waiting` 之外, 其他的都是不可控的.



### 4. ==**执行 wait 的时候, 必须先拥有这个方法的 monitor锁**==.

### 5. ==**注意注意注意: wait, notify, notifyAll 都要在被 synchronized 修饰的代码块中()执行, 否则会抛出异常.**==

- wait 既然在synchronized代码块中, 则说明已经持有了锁, 在synchronized代码块中 执行 wait, ==**会释放锁**==



### 6. 每一个 Thread 的run 方法执行完毕后, 都会默认的执行 notify 方法.

这也是 join 方法底层调用时, 参数为 0 时, 调用 `wait(0)`后,没有显式的调用 `notify()`方法, 而会唤醒的原因.



## 常见面试问题

### 线程

### 1. 实现多线程的方式

通常可以分为两类,Oracle 也是这样说的, 一种是实现 Runnable 接口, 另一种是继承 Thread 类.

准确的讲, ==创建线程只有一种方式==, 那就是==构建 Thread 类==,只不过实现线程的执行单元有两种方式:

- 方法一: 实现 Runnable 接口的 run 方法, 并把 runnable 对象传递给 Thread. 最终调用的是` target.run()` 这一行
- 方法二: 继承 Thread 类, 重写run 方法.

==继承 Thread 类, 重写run 方法== 和 ==实现 Runnable 接口, 并作为构造参数传入 Thread==这两种创建线程的方式其实本质上并没有却别, 都是最终调用 `start()` 方法来新建线程, 只不过 `run()`方法的来源不同.

除此之外, 线程池等也可以创建线程,但是==他们的本质也都逃不出刚才所说的范围.==



### 2. 一个线程调用两次 start()方法会出现什么情况?为什么?

start()方法最开始的时候就会检查线程状态是否正确, `threadStatus != 0`, 如果不正确(不等于 0)就会报出 `IllegalThreadStatusException`.  `threadStatus` 初始化时候为 0.

### 3. 为啥要通过 start() 来启动线程,而不使用 run()方法.

因为 start() 才是真正意义上启动线程的方法, 并且还会==**检查线程的状态**==等.
而 run() 方法就是个普通的方法, 并不会通过子线程去调用, 而是通过主线程调用.

### 4. 如何停止一个线程

使用 `Interrupt` 给需要停止的线程打上停止标记, 然后在线程体中, 通过 `IsInterrupt()` 方法判断是否打上了停止标记, 只有没有打标机的才运行.

另外再使用 `sleep()`的时候, 在睡觉的过程中, 如果调用 `Interrupt` 方法,会报错, 所以:

1. 如果要在 `run` 方法中进行try/catch, 则最好把整个方法都try 进去, 因为 `sleep`会清除 `Interrupt`标记.  
2. 如果在 `run`中调用其他方法,而其他方法调用了 `sleep`, 然后调用 `interrupt` 有两种方式: 
   1. 在被调用的方法的声明上抛出异常, 而不是try/cath, 这样 `run`内会强制 try/catch.
   2. 另一种方法就是在被调用方法的 catch 中重新 interrupt: `Thread.currentThread.interrupt(). 因为 sleep 会清除标记, 这里相当于重新把标记打上了.



### 5. 如何处理不可中断的阻塞



### 6. 实现两个线程交替打印 0~100 的奇数和偶数

1. 使用 `synchronized`实现.
2. 通过 `wait/notify` 实现.



### 7. 使用 wait/notify 实现生产者消费者模式

1. 实现一个 `Store` 类, 提供 `put` 和 `take`方法
2. 创建线程 `Producer`, 作为生产者, 在 run 方法中调用 `store#put()`方法.
3. 创建线程 `Consumer`, 作为消费者, 在 run 方法中调用 `store#take()`方法.
4. 分别运行两个线程.



### 8. 为什么 wait 需要在同步代码块中执行, 而 sleep 不需要

因为 wait 等待后, 需要被 notify 唤醒后才能继续运行. 否则就会一直等待下去.

那么如果不放在同步代码快中执行的话, CPU 资源可能随时被切换走, 加入当前线程执行 wait 前, CPU 资源被切换走了, 然后执行了 notify 的代码. 然后又回来执行 wait, 那么就没有 notify 可以唤醒 wait 了, 就会陷入无尽的等待.



### 9. 为什么线程通信的方法 wait/notify/notifyAll 被定义在 Object 方法内? 而 sleep 被定义在 Sleep 内

因为 wait/notify/notifyAll 是一个锁级别的操作, 而锁是属于某一个对象的. 所以锁是绑定在某一个对象中, 而不是一个线程中. 在使用中, 会有一个线程持有多个锁的场景, 如果把这三个方法定义在 Thread 中, 那么就无法实现这个场景...



### 10. wait 是属于 Object 的方法, 那么调用 Thread.wait 会怎样?



### 11. wait/notify 和 sleep 有什么异同?

- 相同:
  - wait 和 sleep 都可以使线程阻塞. 对应的状态为 waiting/time_waiting.
  - wait 和 sleep 都可以相应中断.
- 不同:
  - wait 必须在同步代码快中执行, sleep 不需要.
  - 在同步代码块中执行 wait 会释放 monitor 锁, 而 sleep 不会释放.
  - sleep 在达到指定时间会, 会自动退出休眠, 没有指定时间的 wait 则需要被其他线程唤醒后才能退出阻塞.
  - wait 和 notify 定义在 Object 类中, sleep 定义在 Thread 中.

